Elixir - это динамический, функциональный язык, разработанный для создания масштабируемых и поддерживаемых приложений.
Elixir использует виртуальную машину Erlang, известную своими низкоуровневыми распределенными и отказоустойчивыми системами, а также успешно используется в веб-разработке и в области встроенного программного обеспечения.

# Особенности Elixir

**Масштабируемость**
Весь код Elixir выполняется внутри облегченных потоков выполнения (называемых процессами), которые изолированы и обмениваются информацией посредством сообщений:
```elixir
current_process = self()

# Spawn an Elixir process (not an operating system one!)
spawn_link(fn ->
  send(current_process, {:msg, "hello world"})
end)

# Block until the message is received
receive do
  {:msg, contents} -> IO.puts(contents)
end
```

Из-за их легкого характера, нередки случаи, когда на одной машине одновременно работают сотни тысяч процессов. Изоляция позволяет независимо собирать мусор, сокращая паузы в масштабе всей системы и максимально эффективно используя все ресурсы машины (вертикальное масштабирование).

Процессы также могут связываться с другими процессами, работающими на разных машинах в одной сети. Это обеспечивает основу для распространения, позволяя разработчикам координировать работу между несколькими узлами (горизонтальное масштабирование).

**Отказоустойчивость**
Неизбежная правда о программном обеспечении, работающем в производстве, состоит в том, что все пойдет не так . Еще больше, если учесть сеть, файловые системы и другие сторонние ресурсы.

Чтобы справиться со сбоями, Elixir предлагает супервизоры, которые описывают, как перезапускать части вашей системы, когда что-то идет не так, возвращаясь к известному начальному состоянию, которое гарантированно будет работать:
```elixir
children = [
  TCP.Pool,
  {TCP.Acceptor, port: 4040}
]

Supervisor.start_link(children, strategy: :one_for_one)
```
Комбинация масштабируемости, отказоустойчивости и событийного программирования посредством передачи сообщений делает Elixir отличным выбором для реактивного программирования и архитектур.

**Функциональное программирование**
Функциональное программирование поддерживает стиль кодирования, который помогает разработчикам писать короткий, быстрый и понятный код.

**Растущая экосистема**
Elixir поставляется с большим набором инструментов, облегчающих разработку. Mix - это инструмент для сборки, который позволяет легко создавать проекты, управлять задачами, запускать тесты и многое другое:

Mix также может управлять зависимостями и интегрируется с менеджером пакетов Hex , который выполняет разрешение зависимостей, извлекает удаленные пакеты и размещает документацию для всей экосистемы.

**Erlang совместимый**
Elixir работает на Erlang VM, предоставляя разработчикам полный доступ к экосистеме Erlang, используемой такими компаниями, как Heroku , WhatsApp , Klarna и многими другими для создания распределенных отказоустойчивых приложений. Программист Elixir может вызывать любую функцию Erlang без затрат времени выполнения.

# Минусы Эликсира

**Малый кадровый резерв**
Поскольку Elixir является одним из новейших языков программирования, на рынке пока еще мало талантов.

**Незрелая экосистема**
Elixir еще не считается одним из самых популярных языков программирования, а это значит, что сообщества недостаточно для его активного развития. Количество библиотек для эликсира все еще ограничено.

**Elixir функционального программирования**
Опытным разработчикам бывает сложно перейти на Elixir, так как большинство из них пишут на объектно-ориентированных языках.

Язык Elixir и экосистема Erlang имеют особые отношения с рядом отраслей, которые опираются на него и получают от него выгоду:
- Телекомы
- Банковское дело
- Электронная коммерция
- Реклама
- Обмен мгновенными сообщениями

Чтобы опробовать у себя, можно скачать его с гитхаба:
```
$ git clone https://github.com/elixir-lang/elixir.git
$ cd elixir
$ make test
```
А так же для обладателей Fedora, Mac OS или Arch Linux можно установить elixir через пакет-менеджер:
```
Homebrew для Mac OS X:
$ brew tap homebrew/versions
$ brew install erlang-r16
Если установлена предыдущая версия erlang-а, то нужно link-овать новую версию erlang-а:
$ brew uninstall erlang
$ brew link erlang-r16
Установка elixir-а:
$ brew update
$ brew install elixir
Fedora 17+ и Fedora Rawhide: sudo yum -y install elixir
Arch Linux: Elixir доступен через AUR: yaourt -S elixir
```

Эликсир - это язык программирования, созданный с использованием erlang , и использует время выполнения BEAM erlang (например, JVM для java).

Мы можем использовать эликсир в двух режимах: интерактивные оболочки iex или непосредственно работают с помощью elixir команды.

Поместите в файл с именем hello.exs :
```elixir
IO.puts "Hello world!"
 ```
В командной строке введите следующую команду для выполнения исходного файла Elixir:
```elixir
$ elixir hello.exs
 ```
Это должно выводить:
```elixir
Привет, мир!
```
Это известно как сценарий режима Elixir . Фактически, программы Elixir также могут быть скомпилированы (и, как правило, они) в байт-код для виртуальной машины BEAM.

Вы также можете использовать iex для интерактивной оболочки iex (рекомендуется), запустите команду, вы получите приглашение следующим образом:
```elixir
Interactive Elixir (1.3.4) - press Ctrl+C to exit (type h() ENTER for help)
iex(1)>
 ```
Здесь вы можете попробовать свои примеры эликсира hello world :
```elixir
iex(1)> IO.puts "hello, world"
hello, world
:ok
iex(2)> 
 ```
Вы также можете скомпилировать и запустить свои модули через iex . Например, если у вас есть helloworld.ex который содержит:
```elixir
defmodule Hello do
   def sample do
       IO.puts "Hello World!"
   end
end
 ```
Через iex выполните:
```elixir
iex(1)> c("helloworld.ex")
[Hello]
iex(2)> Hello.sample
Hello World!
```
Hello World от IEx
Вы также можете использовать IEx (Interactive Elixir) для оценки выражений и выполнения кода.

Если вы находитесь на Linux или Mac, просто введите iex в свой bash и нажмите enter:
```elixir
$ iex
 ```
Если вы находитесь на машине под Windows, введите:
```elixir
C:\ iex.bat
 ```
Затем вы войдете в IEx REPL (Read, Evaluate, Print, Loop), и вы можете просто ввести что-то вроде:
```elixir
iex(1)> "Hello World"
"Hello World"
 ```
Если вы хотите загрузить скрипт при открытии IEx REPL, вы можете сделать это:
```elixir
$ iex script.exs
```

Комментарий:
```elixir
# This is a commented line
```

Далее, “# =>” показывают значение выражения:
```elixir
1 + 1 # => 2
```
Пример из консоли:
```elixir
$ bin/iex

defmodule Hello do
 def world do
 IO.puts "Hello World"
 end
end
Hello.world
```
Типы данных в elixir-е такие же, как и в erlang-е:
```elixir
1     # integer
0x1F  # integer
1.0   # float
:atom # atom / symbol
{1,2,3} # tuple
[1,2,3] # list
<<1,2,3>> # binary
```
Строки в elixir-е, как и в erlang-e могут быть представлены через списки или через binary:
```elixir
'I am a list'
"I am a binary or a string"
name = "World"
"Hello, #{name}" # => string interpolation
```
В отличие от erlang, elixir использует везде binary, как стандартную имплементацию строк из-за скорости и компактности их перед списками букв.

A так же есть многострочные строки:
```elixir
"""
This is a binary
spawning several
lines.
"""
```

Вызов функций, мы уже видели выше для модуля, но можно и так, опуская скобки:
```elixir
div(10, 2)
div 10, 2
```
Хороший стиль программирования для elixir-а рекомендует, если и опускать скобки, то при использовании макро.
Coding Style в стандартной библиотеке говорит о том, что для вызова функций скобки должны быть.

Переменные в elixir являются по-прежнему immutable, но можно делать reassigment:
```elixir
x = 1
x = 2
```

Изменять переменные можно только между выражениями, а внутри одного выражения это будет по-прежнему match. При этом сохранился весь pattern matching из erlang и при этом можно с помощью ^ делать их неизменяемыми как в erlang-е:
```elixir
{x, x} = {1,2} # => ** (MatchError) no match of right hand side value: {1,2}
{a, b, [c | _]} = {1,2,["a", "b", "c"]} # => a = 1 b = 2 c = "a"

a = 1 # => 1
a = 2 # => 2
^a = 3 # => ** (MatchError) no match of right hand side value: 3
```


Полезный сылки:

1)[официальный сайт](https://elixir-lang.org/) официальный сайт

2)[как установить Elixir](https://elixir-lang.org/install.html)

3)[как начать пользоваться Elixir](https://elixir-lang.org/getting-started/introduction.html) 

4)[Уроки программирования на языке Elixir](https://elixirschool.com/ru/) 
